# Библиотека схем

**Библиотека схем** (Scheme Library) – это организованный набор файлов и каталогов, который содержит описания HRC-схем для различных типов файлов и HRD-стили для их раскраски. Ключевым элементом этой структуры является файл **catalog.xml**, который индексирует все доступные схемы и стили.

Для инициализации Colorer Library или приложений, её использующих, необходимо указать путь к файлу **catalog.xml**.

Существует два основных типа библиотек схем:

- **Базовая библиотека**: поставляется вместе с Colorer Library и содержит предустановленный набор схем и стилей.
- **Пользовательская библиотека**: создается пользователем, либо "с нуля", либо путем расширения или модификации базовой библиотеки.


## Форматы поставки базовой библиотеки схем

Актуальную версию базовой библиотеки схем можно загрузить с [страницы релизов проекта](https://github.com/colorer/Colorer-schemes/releases).

Библиотека поставляется в трех вариантах архивов:

* **unpacked**: Все файлы библиотеки (HRC-схемы, HRD-стили, catalog.xml и др.) представлены в исходном, неупакованном текстовом виде.
* **packed**: Файлы, содержащие определения HRC-схем, упакованы в архив. Другие компоненты (например, HRD-стили, catalog.xml) могут оставаться неупакованными.
* **allpacked**: Все файлы библиотеки схем, за исключением корневого catalog.xml, упакованы в единый архив.

С точки зрения функциональности все три варианта поставки эквивалентны. Выбор конкретного формата зависит от требований к развертыванию и при условии, что используемая сборка Colorer Library поддерживает работу с архивами (для packed и allpacked вариантов).

Различные форматы предназначены для разных сценариев использования. Например, вариант **allpacked** удобен для включения в дистрибутивы других программных продуктов, поскольку он минимизирует количество файлов библиотеки схем, упрощая интеграцию и управление зависимостями.

